أن موطنهم الأول هو الموطن الأول للحاميين والأفارقة أجمع
أي: ما بين لبنان وفلسطين إلى شبه جزيرة سيناء المصرية
ثم انتقلوا إلى الشمال الإفريقي وقد كان يسمى في وقتهم: "ليبية"
وقد وجدوا آثارا لسكان سكنوا قبلهم في وطنهم وهم سكان العصر الحجري
ومن آثارهم نقوشات وكهوف طاسيلي في صحراء إليزي بالجزائر وغات في ليبيا.
ومن قال بأن متواجدون منذ بداية الخلق في شمال إفريقية فقد أخطأ!
والصواب في هذا أنهم خرجوا من بلاد الشام أيام البلبلة
أي قبل حدوث الخط والكتابة
وهذا ما نقله يحيى ابن خلدون في كتابه " بغية الرواد "
وقد اختلفت الروايات في سبب خروجهم
إلا أنهم أقروا الخروج،
وقد سرد ابن خلدون العديد من الروايات والأخبار التي وصلته،
ومنها أنهم خرجوا من الشام بعدما قتل بنوا إسرائيل جالوت
وسكنوا القفار عصورا في الخيام وانتجاع الأمصار
من الإسكندرية إلى البحر وإلى طنجة والسوس حتى جاء الإسلام
وكان منهم من تهود ومن تنصر وآخرون مجوسا
يعبدون الشمس والقمر والأصنام.
أما موطنهم الذي استقروا عليه وحدده المؤرخون
فهو يمتد من جزر الكناري بحر الظلمات في الغرب
أو كما يسمى اليوم المحيط الأطلسي،
إلى واحة سيوة في الشرق،
أما في الشمال فالبحر الرومي هو ما يحد موطنهم
ويسمى اليوم البحر الأبيض المتوسط
إلى الصحاري الكبرى في الجنوب.
يشغل هذا الموطن اليوم كلا من جزر الكناري والمغرب وموريطانيا والجزائر.
والنيجر ومالي وتونس وليبيا ومساحات من الأراضي المصرية.
تعتبر المغرب بؤرة الأمازيغ
لأنها أقصى أرض وصل إليها الداخلون عدا البربر
وكان من الشاق الوصول إليها في تلك الأزمنة.
من طنجة وتيطوان، مرورا إلى فاس ومكناس فمراكش وجبال طوبقال
وتارودانت ثم أكادير بالمغرب
إلى تالايمسان ووهران وتيموشنت وتيندوف وتيميمون بأدرار
ثم تيارت وتيسمسيلت وجبال ونشريس مع تاغردايت وتامنغاست
إلى تيزي وزو وجبال جرجرة
إلى باتنة وجبال أرواس النمامشة خروجا من الجزائر.
إلى قيروان وصيفاكص وجربة بتونس حتى سرت وراس أجدير وتاورغا بليبيا
و السيويون في مصر.
وكل من سكن هذه الأقطار فهم بربر عمروا المدن والأسواق قبل مئات السنين من مجيئ الفتوحات الإسلامية.
وقد غطى المساحة كثير من قبائل البربر
كزناتة وكتامة وهوارة ونفزاوة وبني يفرن.
أما الصنهاجيون فقد سكنوا بموريطانيا وقد قامت لهم دولة بعد الإسلام ...
عمّر البربر وطنهم هذا قبل التاريخ.
وقد كانت حياتهم في البساطة شبيهة بحياة بقية أهل العصر الحجري
في المسكن والملبس والمطعم والمكسب.
ولكنهم ترقوا في ذلك وتأثروا بمجاورة الإغريق أولا
ثم بمعاشرة الفينيقيين.
وكانوا أسبق من الرومان إلى الإقتباس من حضارتي هاتين الأمتين.
وقد عرِفوا معدن النحاس فانتقوا من مدينة العصر الحجري إلى حضارة العصر النحاسي
ولكنهم لم يدخلوا هذا العصر إلا حين اكتشف معدن الحديد.
فاندمج هذان العصران عند البربر في عصر واحد.
ومنهم المقيمون اهل القرى والمدن،
يتخذون بيوتهم اما من الخشب واما من الحجارة ويغطون سقوفها بالديس
او غيره من النباتات.
ولهم في هندسة البيوت كيفيات واشكال عديدة.
وقد عثر على أواني وقطع نحاسية بضواحي مدينة قيصرية
وتسمى اليوم شرشال بالجزائر.
وكذا بمدينة إيكسيوم وهي العاصمة الجزائرية اليوم.
ووجدت أيضا صفائح نحاسية بمنزل في مغارة قرب مدينة صلداي نواحي بجاية
ومعها قطع بصدد التكوين لم يزل بها أثر الفحم.
وذلك يدل على أنها مصنوعة هناك وليست منقولة من وطن آخر.
أما لباسهم
فقد كانت ملابس البربر من الصوف بعدما عرفوا الحياكة ومنها البرنس:
وهو ثوب يوضع على الأكتاف ينسج قطعة واحدة ويترك مفتوحا من الأمام.
وهو قديم بينهم ومعروف عند غيرهم أيضا
وقد وصف ابن خلدون برانس البربر بأنها سود وأن أهلها معروفون بالمحافظة على العوائد العتيقة
وما يزالون إلى اليوم بوطن الشاوية والقبائل يرتدون برانس في غاية المتانة والاحكام.
ومنها القشابية. وهي ثوب أعلى ايضا
له اكمام يسلك في العنق ويُخيط من الأمام، ل
لا يترك منه إلا  (الرقبة) ولا يلبس البرنس فوقها إلا نادرا.
وهي قديمة جدا. وكانت من ملابس الرومان أيضا.
ومنها الكساء. وهو قطعة صوف غير مخيطة يشتمل بها الرجال والنساء اشتمال الصماء.
وهو قديم أيضا، ومعروف عند قدماء المصريين.
ولم يزل لباسه حتى اليوم شائعا في بعض الجهات.
وفي اغلب الوطن الجزائري تفننوا في نسجه ورققوه وزينوه بالحرير
فصار من ملابس الزينة يختص به أهل الهيآت ويعبر عنه عرب الجزائر بالحائك.
ويلبسون غير ذلك جلود الحيوانات بعد دبغها.
وقد تركوا هذا اللباس من قديم، ولم يحافظوا عليه
خلافا لعادتهم في غيره. وقد أحسنوا في رفض لباس يقرب صاحبه في المنظر من الحيوانات الوحشية،
ويذكر بأخلاقها في المجتمع صباح مساء.
وكانوا  يغطون رؤوسهم فقد قال ابن خلدون - متحدثا عن عموم البربر- :
" ورؤوسهم في الغالب حاسرة وربما يتعاهدونها بالحلق"
وذكر عن زناتة انهم يلبسون العمائم
ومازالت إلى اليوم في بلاد الشاوية ويسمونه: "أشاش"
وكان بربر نوميديا لا يحلقون رؤوسهم ويفرقون شعرها غديرتين
يرسلون مع كل جانب غديرة.
أما عن نسائهم فقد إرتدين الكِساء أو الحايك وآقذوارث وهي الجبة وتيملحفث
ويزيدون آخلخال وهو حلية فضية أو نحاسية تلبس في الرِّجل.
أما أكلهم: لا شك انهم قبل معرفتهم للزراعة مقتاتون من لحوم الصيد والحيوانات
وبعض النباتات الطبيعية التي لا تضر بمعدتهم.
أما بعد ان عرفوا الزراعة فلا ريب انهم استعملوا من الحبوب ضروبا من الاطعمة،
نقلوا بعضها عن غيرهم من الامم.
ومن الاطعمة المنسوبة لهم "الكسكس" أو كما يسمى في بعض المناطق "آسكسو أو آبربوش"
وهو اليوم من أهم أغذيتهم.
وقد أثروا على عرب الجزائر في إقتياته فصاروا سواسية في إعتماده غذاء لأبدانهم.
كان البربر في القديم يكسبون الغنم والبقر والخيل.
الغنم والبقر لنتاجها وألبانها وغير ذلك من فوائدها،
والخيل لركوبها اما للصيد واللهو واما للحروب والغزوات.
واشتهر في الفروسية بربر نوميديا.
وخيلهم كانت قصيرة سريعة العدو.
تصلح لاستطلاع احوال العدو ورد الفارين من الجيش.
يلبس الفارس منهم لباسا خفيفا ويحمل سلاحا خفيفا ايضا،
ويعتلي صهوة فرسه من غير سرج ولا لجام.
وإنما يمسك بيده قضيبا من خشب يصرف به الفرس طوع إرادته.
وهذا دليل على حذقهم في سياسة الخيل ومهارتم في تربيتها.